---
{"dg-publish":true,"permalink":"/materiale-didattico/2-2-l-importanza-dei-dati/"}
---


**Torna a [[Materiale didattico/2.1 Cosa sono i dati\|2.1 Cosa sono i dati]]

---
Il valore dei dati sarà reso evidente sottolineando le innumerevoli possibilità, a cui si accennerà necessariamente solo in parte, derivanti dall’utilizzo della conoscenza in essi contenuta. Si tenterà di seguito di ricondurre gli ambiti di applicazione della digitalizzazione nel panorama industriale ad un elenco strutturato delle funzionalità ricavabili dall’utilizzo di essi. Basti sapere per il momento che il patrimonio di conoscenza ricavabile dai dati e funzionale all’efficientamento delle aziende è ora disponibile, grazie allo sviluppo di strumenti per analisi avanzata basati su logiche di intelligenza artificiale, anche per la creazione di nuovi innovativi strumenti utili all’accrescimento della consapevolezza, versatilità e intelligenza in genere, delle aziende. Sir Francis Bacon scriveva “sapere è potere”. Nel contesto della digitalizzazione si potrebbe immaginare di poter ribadire l’affermazione ed eventualmente spingersi fino al poter affermare che attraverso la digitalizzazione si ha modo perfino di crearlo il sapere. L’essenza del dato è l’informazione ad esso correlata. Essi non esistono in sé ma sono informazioni collegate ad una particolare caratteristica di una specifica sorgente che li ha determinati, sia questa reale che intesa come formulazione logica derivata da sorgenti ipotetiche o previste (previsioni, stime ecc.)

I campi di applicazione delle tematiche connesse alla digitalizzazione sono i più disparati. L’interesse principale di questo programma di formazione è rivolto all’ambito industriale ma si accenna brevemente a studi recenti in campo medico legati ad applicazioni, derivante dalla situazione di pandemia, capaci di interpretare automaticamente evidenze ricavate da esami clinici. In campo sportivo si fa riferimento ad analisi statistiche sui dati applicate nel mondo del baseball (“Moneyball”, 2011, Bennet Miller), basket, calcio ecc. I voli di linea commerciali traggono beneficio da un sistema informativo internazionale che tramite i dati di volo ricavati dai transponder impedisce collisioni e regolamenta il traffico. I dati trovano applicazione in campi legati alla didattica, esempio concreto è perfino questo stesso percorso formativo strutturato secondo logiche che, a partire dai dati ricavati dal profilo dello studente, permettono di proporre una proposta formativa distinta e personalizzata. Si potrebbero fare moltissimi altri esempi, lasciamo però allo studente il piacere della ricerca.

 Il valore dei dati sarà reso evidente sottolineando le innumerevoli possibilità, a cui si accennerà necessariamente solo in parte, derivanti dall’utilizzo della conoscenza in essi contenuta. Si tenterà di seguito di ricondurre gli ambiti di applicazione della digitalizzazione nel panorama industriale ad un elenco strutturato delle funzionalità ricavabili dall’utilizzo di essi. Basti sapere per il momento che il patrimonio di conoscenza ricavabile dai dati e funzionale all’efficientamento delle aziende è ora disponibile, grazie allo sviluppo di strumenti per analisi avanzata basati su logiche di intelligenza artificiale, anche per la creazione di nuovi innovativi strumenti utili all’accrescimento della consapevolezza, versatilità e intelligenza in genere, delle aziende.  Sir Francis Bacon scriveva “sapere è potere”. Nel contesto della digitalizzazione si potrebbe immaginare di poter ribadire l’affermazione ed eventualmente spingersi fino al poter affermare che attraverso la digitalizzazione si ha modo perfino di crearlo il sapere. L’essenza del dato è l’informazione ad esso correlata. Essi non esistono in sé ma sono informazioni collegate ad una particolare caratteristica di una specifica sorgente che li ha determinati, sia questa reale che intesa come formulazione logica derivata da sorgenti ipotetiche o previste (previsioni, stime ecc.)

>[!note]- Campi di applicazione
>I campi di applicazione delle tematiche connesse alla digitalizzazione sono i più disparati. L’interesse principale di questo programma di formazione è rivolto all’ambito industriale ma si accenna brevemente a studi recenti in campo medico legati ad applicazioni, derivante dalla situazione di pandemia, capaci di interpretare automaticamente evidenze ricavate da esami clinici. In campo sportivo si fa riferimento ad analisi statistiche sui dati applicate nel mondo del baseball (“Moneyball”, 2011, Bennet Miller), basket, calcio ecc. I voli di linea commerciali traggono beneficio da un sistema informativo internazionale che tramite i dati di volo ricavati dai transponder impedisce collisioni e regolamenta il traffico. I dati trovano applicazione in campi legati alla didattica, esempio concreto è perfino questo stesso percorso formativo strutturato secondo logiche che, a partire dai dati ricavati dal profilo dello studente, permettono di proporre una proposta formativa distinta e personalizzata. Si potrebbero fare moltissimi altri esempi, lasciamo però allo studente il piacere della ricerca.

---

**Prosegui a [[Materiale didattico/2.3 Roadmap di progetto\|2.3 Roadmap di progetto]]**
