---
{"dg-publish":true,"permalink":"/materiale-didattico/2-4-3-i-dati-strutturati/"}
---

**Torna a [[Materiale didattico/2.4 Le tipologie dei dati\|2.4 Le tipologie dei dati]]

---

I dati strutturati sono i dati immediatamente comprensibili per il calcolatore e organizzati in tabelle. Un esempio tipico in questo senso è quello dei file del software excel. Il vantaggio è quello della semplicità e immediatezza dell’utilizzo delle informazioni contenute in questa tipologia di dati. Lo svantaggio è quello relativo alla rigidità delle strutture che ne permettono la gestione e che dovrà essere rigidamente rispettata al modificarsi del contesto.

Un interessante ulteriore approfondimento su questa tipologia di dati è relativo alle categorie di essi. I dati strutturati possono essere delle seguenti categorie:

-  Dati numerici (quantitativi)
-  Discreti
-  Continui
-  Dati categorici (qualitativi)
-   Nominali
-   Ordinali

I dati numerici sono quelli rappresentati attraverso valori che rappresentano quantità relative a caratteristiche rappresentabili in insiemi continui (infiniti valori possibili nel dominio dei numeri reali) o discreti (intervallo stabilito e individuata di valori possibili).

>[!note]- Esempi
>Il risultato di un lancio di dado è rappresentato da un valore numerico discreto da 1 a 6 (per i dadi a 6 facce ovviamente). L’altezza di una persona, invece, è rappresentata da un valore numerico continuo: può essere infatti un valore qualsiasi tra pochi qualche centinaio di mm e oltre 2510 mm (considerando l’attuale persona più alta al mondo vivente).

I dati categorici sono relativi alla rappresentazione di informazioni utili a fornire indicazioni qualitative. Il colore degli occhi di una persona, il numero di prodotti realizzati, il codice articolo, l’id cliente ecc.

Nel caso queste informazioni siano riferiti a caratteristiche isolate si definiscono nominali, nel caso in cui le informazioni che accompagnato siano posizionate all’interno di un ordine di ulteriori possibili valori categorici possibili, invece, si definiscono ordinali. Le risposte fornite ad un sondaggio (molto soddisfacente, soddisfacente, neutrale, insoddisfacente, molto insoddisfacente) sono ordinate secondo una scala composta da termini che non identificano quantità univocamente definibile a priori ma che ricavano il carattere informativo che trasportano dall’ordine in cui sono proposte.

>[!note]- Esempio 
>Alla tipologia di dati strutturata possono essere ricondotte informazioni inizialmente “nascoste” all’interno di dati non strutturati. Un’applicazione esemplificativa in questo senso è quella della tecnica word2vec sviluppata nel 2013 da Tomas Mikolov e il suo team di ricercatori. Attraverso questa tecnica è possibile estrarre dalle parole, dato non strutturato, dei vettori composti da dati numerici rappresentativi di determinate caratteristiche analizzate.
>
>La possibilità consequenziale è quella di ricavare dalle parole vettori (da cui il nome della tecnica, words to vectors) utili a rendere possibili operazioni sulle parole.
>
>Re – uomo + donna = regina
>
>Attraverso questa tipologia di tecniche si creano le premesse per soluzioni algoritmiche complesse legate alla comprensione del linguaggio naturale.

---

**prosegui a [[Materiale didattico/2.5 Le sorgenti dei dati\|2.5 Le sorgenti dei dati]]**