---
{"dg-publish":true,"permalink":"/materiale-didattico/2-6-archiviare-i-dati/"}
---


**Torna a [[Materiale didattico/2.5 Le sorgenti dei dati\|2.5 Le sorgenti dei dati]]

---

I dati strutturati possono essere archiviati in insiemi di dati, se omogenei per contenuto e formato, organizzati nel mondo digitale, compongono un database, banca dati. I database possono essere sostanzialmente di due tipologie:

-          Database relazionali se formati da dati organizzati in tabelle, strutturate in righe e colonne omogenee, per le quali quindi sono definite implicite relazioni dei campi che le compongono. Sono basati su linguaggio SQL che definisce le modalità (denominate CRUD dalle parole “create”, “read”, “update” e “destroy”) con cui si interrogano i dati ai fine di:

-   Inserimento

-   Lettura

-   Modifica

-   Cancellazione

-          Database non relazionali (NoSQL). Ad una chiave (identificazione dell’elemento) corrisponde un valore (attributo) e l’insieme di chiavi e valori sono organizzati secondo una rappresentazione che non segue uno schema fisso.

La convenienza circa la selezione di una tipologia di database rispetto ad un altro dipende dalle funzionalità che il sistema che li utilizza deve assolvere.

Esistono “nuove” soluzioni tecniche per i sistemi di archiviazione utili, attraverso specifiche caratteristiche tecniche, ad assolvere funzioni richieste, quali i cubi di OLAP, i data warehouse e i data lake. Questi strumenti permettono un’utilizzo/interrogazione più rapido dei dati attraverso l’archiviazione di essi in ipercubi (si veda esempio paragrafo 2.9.4 per un esempio in tal senso) o l’archiviazione di dati strutturati (per quanto riguarda i data warehouse) e strutturati/non strutturati (per quanto riguarda i data lake) in sistemi capaci di riproporli in un unico sistema (in analogia all’immagine del “lago”/”magazzino”) convogliandoli da più fonti (in analogia con il “fiume”/”fornitori” che nel lago/magazzino affluiscono). Per ulteriori approfondimenti su questo tema si rimanda agli allegati.

---

**prosegui a [[Materiale didattico/2.7 I dati “utili”\|2.7 I dati “utili”]]**
