---
{"dg-publish":true,"permalink":"/materiale-didattico/2-9-1-data-quality-assessment/"}
---

**Torna a [[Materiale didattico/2.9 Data preprocessing\|2.9 Data preprocessing]]**

---

Dati raccolti da sorgenti distinte possono presentare molteplici inconvenienti in termini di “qualità” che devono essere gestiti quali l’incoerenza del formato, valori dei dati misti, presenza di outliers, mancanza di dati ecc.

In questa fase ci si occupa quindi di analizzare la qualità dei dati disponibili rilevando le problematiche presenti nell’insieme dei dati.

Incorerenza formato: immaginiamo un database che riporti valori economici in Yen e un altro che riporti valori economici in euro.  Pensare di svolgere operazioni su essi senza prima aver preprocessato il formato distinto con cui sono rappresentati comporterebbe sicuramente dei risultati errati.

Valore dei dati misto: alcuni valori possono essere espressi da concetti riconducibili ma formalmente distinti. Un insieme di dati in ingresso per il quale i prodotti acquistati siano attribuiti a categorie quali uomo, maschio, donna, femmina determinerebbe un insieme di dati formalmente distinto in 4 categorie poiché i valori uomo/maschio e donna/femmina non sono stati uniformati nella medesima categoria concettuale.  

Outliers: vengono denominati “outliers” elementi che inficiano la comprensione generale delle caratteristiche dell’insieme dei dati in ingresso essendo molto distanti dalle caratteristiche di insieme generali. Elementi quindi che forniscono indicazioni menzognere (“lie” si traduce dall’inglese come “bugia”) e rendono fuorviante l’interpretazione dell’insieme di dati. La media del seguente insieme di numeri è 12,5 malgrado escludendo un singolo valore, per il 90% dei valori presenti in elenco, essa sia 3.

1;2;4;3;4;4;4;3;2;98

Dati mancanti: per effetto di errori umani, problemi di comunicazione digitali, risposte a sondaggi non fornite ecc. potremmo dover gestire, per non ricavare da essi scorrette valutazioni in uscite dei sistemi informatici, insieme di dati che presentino dei campi vuoti/assenti.

---

**continua ad approfondire l'argomento in [[Materiale didattico/2.9.2 Data cleaning\|2.9.2 Data cleaning]]**

**prosegui a [[Materiale didattico/2.10 Ricavare i dati\|2.10 Ricavare i dati]]**

---

**Torna alla [[Home - ITD\|Home]]**

